---
published: false
id: retrospect-2023
slug: retrospect-2023
title: Retrospect 2023
summary: retrospect 2023
toc: true
tags: ["retrospect"]
categories: ["retrospect"]
createdDate: 2023-12-31
updatedDate: 2024-01-23
---

# 2023 Retrospect

## 회사
1월말에 핏펫에서 구조조정이 일어났다.
투자금을 다썼고, 투자자들의 투자를 받기위해서는 구조조정을 해야한다고 했다.
구조조정 미대상자들은 20% 월급 삭감을 받았다. 월급 삭감은 5월까지 총 3개월간 진행되었다.
함께 일하던 많은 동료들이 자진퇴사 혹은 해고되었다.

6월에 지인이 다니고 있는 LG U+ 아이들나라에 지원하였다.
서류, 코딩테스트, 인성면접, 1차면접, 2차면접, 레퍼런스체크, 건강검진 전형이 꽤 많았다.
합격하여 8월 14일부터 다니게 되었다.

8월부터 11월말까지는 꽤나 바쁘게 지냈다.
업무 적응과 함께 해야하는 많은 일이 있어서 개인적인 공부나 프로젝트도 하지 못하였다.
12월에는 조금 여유가 생겼는데 12월말에 내가 작업한 부분에서 조금 큰 장애가 있었다.
처음으로 장애리뷰를 했고, 많은 것을 배웠다.

## 건강
멘탈관리를 위해서 5월부터 러닝을 시작하였다.
거의 매일 러닝을 하였다. 혼자서 집근처 하천을 달렸는데, 최대 기록은 13.5km 정도였다.
10월 7일에는 충주사과마라톤에 참가하였다.
나는 Half 코스를 달렸고, 01:57:33.32을 꽤 만족스럽게 달렸다.
달리기는 10월말까지 하고 더 이상 달리지 않고 있다.
특별히 이유가 있었던건 아닌데, 회사일에 너무 치여서 달리기를 하면 오히려 몸이 안좋아지는 지경까지 갔어서 쉴 수 밖에 없었다.

## 활동
VimEnter 행사에 참가하였다.
참가하는김에 발표까지 하였다. 발표관련은 [여기](https://au-vimenter.github.io/post/2023-12-23-au-vimenter/) 참고
vim 관련해서 인맥이 생겼는데, 삶에 새로운 활력을 주는 것 같다.
앞으로 더 적극적으로 참여할 예정이고, 기회가 된다면 많은일을 함께 해보고 싶다고 생각이 들었다.

## 스터디
회사에서 지원해주는 교육프로그램중에 전화영어를 신청해서 10월, 11월, 12월 이렇게 3개월동안 진행하였다.
10월에는 주 3회 20분으로 하였는데, 여자선생님이 너무 text book 위주로 해서 재미가 없었다. 숙제를 하는 기분이었다.
아침 6시 10분에 했는데, 상당히 피곤해서 11월에는 저녁 11시로 바꿨다.
11월에는 주 5회 10분으로 하였는데, 여자선생님이 상당히 적극적이고 free talking을 잘 할수 있도록 도움을 주었다.
12월에는 11월에 같은 선생님으로 하고 싶었는데, 저녁 11시가 너무 늦어서, 저녁 10시로 시간대를 조정하느라 다른 선생님으로 어쩔 수 없이 바꿨다.
30대 여자선생님이었는데, 처음에는 괜찮았는데 자꾸 시간을 어겨서 조금 짜증이 났다. 많이 늦을때는 10분을 늦기도 했다.
전화영어는 나쁘지는 않았는데, 뭔가 숙제하는 기분이라서 나한테 맞지는 않았다. 할말이 별로 없고 공감대가 없는게 크게 작용하였다.
임시로 다른 선생님을 한적이 있는데 70대 남자선생님이었다. 데일 카네기 얘기를 했는데 본인 아버지가 1940~50년에 데일 카네기 수업을 들었다고 해서 신기했다.

## 개인
Intellij에서 Neovim으로 완전히 작업환경을 바꾸었다. (2023년 1월 9일 첫 커밋)
기록을 시작하였다. Vimwiki를 사용하고 있다.
만다라트 차트를 작성했다. 좀 과하게 작성한 부분이 있어서 2024년에는 수정을 해야하겠다.

## 독서
올해는 작년보다 독서량이 줄었다.

- 이펙티브 엔지니어
- 프로그래머 열정을 말하다
- Atomic Habits (원서, 번역서)
  - 습관을 어떻게 들이는게 좋은지 배울 수 있었다.
- 데일카네기 자기관리론
  - 걱정을 하지 않는 방법을 배울 수 있었다.
- 데일카네기 인간관계론
  - 인간관계에서 스트레스 받지 않는 노하우를 배울 수 있었다.
- The Pragmatic Programmer
