---
id: atomic-habits
slug: atomic-habits
createdDate: 2023-11-06
updatedDate: 2023-12-25
---

# Atomic Habits
(chapter 15까지 읽음)

글쓴이: James Clear

매일 1%의 향상은 1년뒤에 37배의 향상의 결과를 낸다.
하지만, 이 과정에서 중간에 Valley of Disappointment가 발생한다.
기대했던 결과가 특정 지점까지는 나타나지 않는 것이다.

Goal은 잊고, System에 포커스를 맞춰라.
Goal은 나의 행복을 제한한다. 
Goal은 긴시간의 과정에 대한 가능성이다.
결국 Atomic Habits이라는 System을 만들어야한다.

## Identity를 만들어라
행동이 변화에는 3개의 Layer가 있다.
그 세가지는 Identity, Processes, Outcomes 이다.
Outcomes 기반의 습관은 Outcomes -> Processes -> Identity 방향으로 발생한다.
Identity 기반의 습관은 Identity -> Processes -> Outcomes 방향으로 발생한다.
나는 Identity 기반의 습관을 들여야한다.

현재 나의 상태로 예를 들어보면,
Identity 기반이라면,
- 나는 Runner 이다. 
- 나는 Programmer 이다.
이러한 것들이 나의 Identity를 설정하는 것이다.

반대로 Outcomes 기반이라면,
- 나는 매일 뛰어야 한다. 
- 나는 매일 코드를 짜야한다.

Identity 기반의 습관을 들이면, 내가 그런사람이기 때문에 행동은 자연스럽게 따라가게 된다.
즉 행동은 Identity의 반영물이다.
- 내 목표는 책을 읽는 것이 아닌, Reader가 되는 것이다.
- 내 목표는 마라톤을 뛰는게 아닌, Runner가 되는 것이다.
- 내 목표는 악기를 배우는 것이 아닌, Musician이 되는 것이다.

Identity를 바꾸기 위해서는 2개의 스텝이 필요하다.
- 내가 어떤타입의 사람이 되고 싶은지 결정하는 것
- 작은 승리로 내 자신에게 증명하는 것

습관이 중요한 이유는 더 나은 결과를 얻기 위한 것이 아니다. 
자신이 갖고 있는 믿음을 변화시키기 위한 것이다.

## 습관을 만드는 4가지 스텝

Cue, Craving, Response, Reward로 총 4개의 스텝이 발생되어야한다.

Cue는 트리거 역할을 하는 무언가이다.
예를 들면, 내가 작업을 하기위해서 방에 들어가는 것이 될 수 있다.
이것은 reward를 예측할 수 있는 약간의 정보이다.

Craving은 동기부여(motivational force)이다. 
craving은 나의 내부상태를 변화시키는 것에 대한 바람과 연결되어 있다.
예를 들면, TV를 보는것은, 내게 즐거움을 주기 위한 것이다.

Response는 실제로 습관을 행하는 것이다.
response는 나의 능력에 의존한다. 즉 내가 할 수 있는 범위를 넘어서면 할 수 없게 된다.
높이 뛸수 없는데, 덩크를 할 수는 없다.

Reward는 모든 습관의 마지막 목표이다.
cue는 reward를 인지하고, craving은 reward를 원한다. response는 reward를 얻는다.
두가지 목적으로 reward를 쫓게 되는데, 첫번째는 만족, 두번째는 배움이다.

위 4가지 중에 어느 하나라도 부족하면 습관이 될 수 없다.
cue가 없다면, 습관은 시작될 수 없다. craving을 줄인다면 그것을 행할 충분한 동기부여가 안될 것이다. 행하기 어렵다면 해낼 수 없을 것이다. 그리고 reward 만족에 실패한다면 다시 이것을 할 이유가 없어지게 된다.

좋은 습관을 만들기 위해서는
Cue - 분명해야한다.
Craving - 매력적 이어야 한다.
Response - 쉬워야 한다.
Reward - 만족스러워야 한다.

나쁜 습관을 없애기 위해서는
Cue - 보이지 않아야한다.
Craving - 매력적이지 않아야 한다.
Response - 어렵게 만들어야한다.
Reward - 불만족해야 한다.

## 분명하게 만들기

Scorecard로 내 습관에 대해서 작성해본다.
그리고 거기에 +(좋은습관), -(나쁜습관), =(중립) 표시를 적용한다.
이것으로 갖고 있는 습관에 대한 인지를 할 수 있다.

## 새로운 습관을 시작하는 Best Way

습관에 대해서 간단한 전략을 적용한다.
```
I will [Behavior] at [Time] in [Location]
```

습관 쌓기(Habit Stacking) 전략을 사용한다.
```
After [Current Habit], I will [New Habit]
```

작은 습관들이 연결되어 큰 습관이 될 수 있다. (습관의 연결)
즉 여러습관을 pair로 갖고 있는 것이다.

## 동기부여가 아니라 환경의 문제이다.

환경내에서 좋은 습관에 대한 cue를 만들어야한다.
새로운 환경에서 새로운 습관을 만들기 쉽다. 오래된 cue와 경쟁할 필요가 없기 때문이다.

## Self-Control의 비밀

한번 습관이 형성되면, 좀처럼 까먹지 않는다.
나쁜 습관을 없애는 가장 좋은 방법은 그것이 발생하는 상황을 줄이는 것이다.
즉 cue의 노출을 줄여야한다.
따라서 높은 self-control이 형성된 사람들은 유혹을 피하기 위한 노력을 덜할 수 있다.
self-control은 짧은 시간에 가능한 전략으로, 긴 시간에 대한 전략이 될 수 없다.

## 어떻게 저항불가한 습관을 만드는가

습관은 매력적이어야 한다.
cue, craving, response, reward 단계에서 처음에는 reward를 생각하면 도파민이 분비된다. 그렇게 첫번째 reward를 받고나면, cue 단계에서 도파민이 분비된다. 습관이 형성된 후에는 cue 단계에서는 도파인이 분비되지만, reward 단계를 제대로 성공하지 못하면 실망감에 도파민이 오히려 떨어진다. 나중에 다시 좋은결과(reward)가 오면 도파민이 분비된다. (역시 이렇게 하는게 맞았어 라는 식으로)

습관은 dopamine-driven feedback loop이다.
원하는것이 좋아하는 것보다 몇배의 도파민을 발생시킨다. (즉 단순히 좋아하는것으로는 습관을 유지하기 힘들다는 것)
기대가 클수록 큰 도파민이 발생된다.

Temptation Bundling(유혹 묶음)은 습관을 매력적으로 만드는 하나의 방법이다.
해야하는것(need to do)과 하고싶은것(want to do)을 묶는다.
```
After [Habit I Need], I will [Habit I Want]
```
예를 들면, 알고리즘 문제를 하나 풀어야 맥주를 마실 수 있다.

더 발전적으로 습관 쌓기와 유혹 묶음을 연결할 수 있다.
```
After [Current Habit], I will [Habit I Need]
After [Habit I Need], I will [Habit I Want]
```

## 습관을 만들기 위한 주변사람들의 역할

우리가 살고 있는 어떤문화자체에서 매력적인 행동을 결정하게 된다.
어떤 그룹에 속해 있다면, 그 그룹의 문화에 맞추고 싶어하는 경향이 있다.

주로 3가지 타입의 사람들을 따라하게 된다.
1. 가족과 같은 가까운 사람들
2. 대집단의 사람들
3. 저명한 사람들

습관을 만드는 좋은 방법 중 하나는 원하는 행동을 하는 사람들의 그룹에 속하는 것이다.
그 그룹에서는 내가 원하는 행동들이 일반적인 행동이기 때문이다.
사람들에게 칭찬받고, 존중받고, 수긍되는 행동을 하면 매력적이라고 생각하게 된다.

## 나쁜 습관의 원인을 고치는 방법

Craving은 원초적 욕구(Acient Desires)로부터 발생한다.

원초적 욕구
- 에너지를 보전하는 것
- 음식과 물을 얻는 것
- 사랑을 찾고, 다시 반복하는 것
- 다른사람들과 유대감을 갖는 것
- 사회적으로 인정을 받는 것
- 불확실성을 줄이는 것
- 명성과 지위를 달성하는 것

이러한 원초적 욕구들을 현대사회에 맞게 재구성하게 된다.
예를 들면, 사회적 인정을 받기 위해서 인스타그램을 하는 것
다른 사람들과의 연결과 유대를 위해서 페이스북을 하는 것이 있다.
결국 이런 원초적인것을 수행하기 위해서 특정 습관이 생기는 것이다.

어려운 습관을 즐길 수 있게 만드는 방법이 있다.
뇌를 다시 프로그래밍 하면 된다.
예를들면 반드시 해야하는 것(Have to)를 할 수 있음(Get to)로 바꾸는 것이다.
예를 들면, 운동을 해야한다 -> 운동을 할 수 있다(감사와 흥분으로 기회나 특권을 누린다는 느낌)
이것은 마인드셋과 관련이 있는데, 좋은 습관을 이룰때 그것에 대한 긍정적인 마인드(Positive, Attractive)가 필요한 것이다.
부정적인 습관에는 부정적 또는 매력적이지 않게(Unattractive) 느껴져야한다.
삶, 일, 공부등에 스트레스를 받는다면 세 발자국 떨어져서 다시 보거나, 세번 깊게 숨을 들이마쉰다.
이런것이 습관이 되면, Cue가 Craving을 발생시킬 수 있다. (비록 이런 방식이 현재 상황을 바로 나아지게 하지 못한다고 할지라도)

## 천천히 가더라도 뒤로가지는 마라 

서로다른 두 그룹에게 사진찍기 과제를 줬다.
첫번째 그룹은 사진을 최대한 많이 찍어오면 좋은 성적을 주고, 두번째 그룹은 하나만 찍으면 되지만 품질로 좋은 성적을 주기로 했다.
결과는 최대한 많이 찍은 그룹이 사진을 더 잘찍어오고 성과가 좋았다.
품질만 고려한 그룹은 오히려 증명되지 않은 이론이나, 중간수준밖에 안되는 사진을 만들어 냈다.

Action과 Motion의 차이
Motion은 우리가 보통 계획하고, 아이디어를 내는 것이다. Motion으로는 결과(Outcome)를 만들어내지 못한다.
Action은 실제로 작업을 하고 결과를 만들어내는 것이다. 이것은 실패의 위험도 있다.
글쓰기로 예를 들면, Motion은 글을 쓰는데에 필요한 아이디어와 아웃라인을 수십개 만들어 내는 것이다.
반면 Action은 앉아서 글을 바로 쓰는 것이다.
우리는 보통 Motion을 하면 심리적 안정을 얻는다. 어떤 실패의 위험도 없고, 뭔가를 했다는 느낌을 주기 때문이다.
하지만 습관을 만들기 위해서는 Motion이 아니라 Action을 해야한다.

습관을 만드려면 얼마나 오래걸릴까?
실제로 습관은 얼마나 오래걸리느냐(기간)가 아니라, 얼마나 반복(횟수)하느냐가 중요하다.
30일이 필요한가 60일이 필요한가보다는 30일이라도 매일 몇번하느냐가 중요한 것이다.
일정 횟수를 초과하기 전까지는 실행하고 집중하기 위한 노력이 필요하다.
횟수가 충분해지면, 의식적인것보다 자동적으로 바뀌게 된다. 즉 자동화(Automaticiy)가 된다.

습관을 만드려면, 연습이 필요하다. 
연습을 계속 해내기 위한 가장 효과적인 방법은 그것을 하기 쉽게 만드는 것(Make it easy)이다.
"The best is the enemy of the good" 이라는 말이 있다.
즉, 완벽을 고집하다보면 높은 기준을 충족시키지 못하여 아무것도 하지 않게 되거나 시작한일을 끝내지 못하게 될 수 있다.

## 최소한의 노력의 법칙

우리는 쉬운것을 하려고 한다. 이것은 인간의 본성이다.
그렇다면 어떻게 적은 노력으로 더 많은 것을 이룰 수 있는가?
어떤것을 하는것에 대해 방해되는 요소인 '마찰(Friction)'을 최소화 하는것이 중요하다.
이를테면, 회사에서 집으로 가는 길에 헬스장이 있다면 운동을 하는 데 걸리는 '마찰'을 줄일 수 있다.
또한, 우리가 자주 사용하는 여러 앱들도 이런 마찰을 줄이기 위해 만들어졌다.
예를 들어, 배달서비스 앱은 우리가 직접 음식을 쇼핑하러 가는 '마찰'을 줄여준다.

환경을 '미리 준비'하는 것도 효과적인 방법이다.
예를 들어, 일을 마친후에는 다음번 작업을 위해 환경을 정돈한다.
이렇게 환경을 깔끔하게 유지하면, 다음 번에 작업을 시작할 때 쉽게 집중할 수 있다.
이런 행동을 습관으로 만들면 여러 가지 방해 요소를 줄이는 데 도움이 된다.
좋은 습관과 관련된 '마찰'을 계속 줄여나가면, 습관 자체도 점점 쉬워진다는 것을 느낄 수 있을 것이다.

반면에 나쁜 습관에는 '마찰'을 늘려볼 수 있다.
예를 들어, TV를 본 후에는 전원코드를 뽑아두는 행동이 여기에 해당한다. 이렇게 하면 다음 번 TV를 켜기 위한 노력이
늘어나므로, TV를 보고 싶을 때만 켜게 될 것이다.

개인적으로, 개발자로써 내 환경을 준비하는 습관 중 하나는 작업이 끝난 후에, 크롬 탭이나, 실행중인 앱을 정리하는 것이다.
이렇게 하면 다음번 작업을 시작할 때 더욱 집중하기 쉽다.

## 2분 법칙을 적용하여 습관을 미루지 않기

우리는 너무 큰 것을 목표로 두고 습관을 만드려고 한다.
큰 목표를 갖는 것보다 우선되어야 하는 것은 습관을 형성하는 것이다.
습관형성에는 2분 법칙을 적용해볼 수 있다.
새로운 습관을 만들때는 2분이내로 끝내는 것을 목적으로 한다.
예를 들면, 책을 읽는다면 한두페이지만 읽는 것이다.
이때 중요한것은 습관이 형성될때까지 이것을 계속하는 것이다.

또 어떤 프로세스를 시작을 의식화하는것도 좋다.
예를 들어, 내가 집에 도착하면, 일단 의자에 앉는다.
나는 보통 작업을 하기위해서 앉기 때문에, 의자에 앉는다는것이 작업을 시작하는것의 의식이 될 수 있는 것이다.
집에 도착해서 작업을 해야한다는 부담을 갖기보다는 의자에 앉는 의식만 진행하면
뒤에 과정은 자연스럽게 진행될 것이다.

많은 습관들은 결정적인 순간들(Decisive moments)에 의해서 발생한다.
하루에도 엄청나게 많은 결정의 순간이 있다. 이 결정의 순간들에서 어떤 선택을 하느냐에 따라서
하루의 방향이 결정된다. 집에오자마자 잠옷으로 갈아입을지, 운동복으로 갈아입을지 결정하는 것을 예로 들 수 있다.
이렇게 작지만 생산적인 것을 선택하면 계속 생산적인 것을 선택하게 될 확률이 높다.

결론적으로는 습관을 만들기 위해서는 습관의 표준화(Standarize)를 습관의 최적화(Optimize)보다 더 먼저해야한다.
결국 습관은 만들어지지 않는다면 개선할 수 없다.

## 좋은 습관은 불가피하게 만들고, 나쁜습관은 어렵게 만들기

약속장치(Commitment device)는 미래의 우리 자신을 통제하는 도구이다. 
이것은 미래의 자신이 나쁜 습관을 피하도록 도와주는 장치를 의미한다.
예를들어, 주중이 되면 비밀번호를 변경하여 접근을 제한하고, 주말에만 다시 로그인할 수 있는 새로운 비밀번호로 변경한다.
이렇게 하면 주중에 소셜미디어를 볼 수 있는 유혹을 줄일 수 있다.
나쁜습관을 고치려는 노력보다는 이런 약속장치를 활용하여 미리 방지하는 것이 효과적일 수 있다.
이러한 약속장치는 미래의 나쁜습관을 제한함으로써, 좋은 습관을 실천할 가능성을 높여준다.

한번의 선택(Onetime choices) 좋은 습관을 자동화하는 데 도움이 될 수 있다.
이것은 한 번의 결정으로 좋은 습관을 일관되게 실천하도록 돕는 행동을 의미한다.
예를 들어, 좋은 매트리스를 구매하는 선택은 편안한 수면 습관을 꾸준히 유지하는 데 도움이 된다.
게임이나 소셜미디어 앱을 삭제하는 결정은 습관 형성에 방해가 될 수 있는 유혹을 제거하는 데 도움이 된다.
채팅 알림을 끄거나, 휴대폰을 무음으로 설정하는 것도 한 번의 결정이지만, 일상생활에서의 집중력 향상에 크게 기여한다.

## 행동을 바꾸는 기본규칙

행동을 바꾸기 위해서는 만족을 느낄 수 있어야한다. (Make it satisfying)
이는 만족을 통해 해당 행동을 반복하게 되기 때문이다.
사람은 본능적으로 즉각적인 보상(Rewards)를 추구하도록 진화했으나, 현대 사회에서는 지연된 보상(Delayed Rewards)의 중요성을 인식하게 되었다.
예를 들어, 구매욕구를 즉각 충족시키는 것은 즉각적인 보상을 쫓는 것이고, 돈을 저축하여 노후 자금으로 사용하는 것은 지연된 보상을 선택하는 것이다.

좋은 습관은 당장은 힘들지만 장기적으로 보상을 제공하고, 나쁜 습관은 당장은 즐겁지만 장기적으로 리스크를 야기한다.
TV를 보는 것이 그 예로, 당장은 즐겁지만 장기적 관점에서는 어떠한 이익도 남지않고, 해야할 일을 못해낼 수도 있다.

습관을 지속하려면, 아무리 작더라도 즉각적인 성공을 느낄 수 있어야 한다.
초기에 습관을 형성할 때, 완전히 즉각적인 만족에 저항하기보다는 어느정도 허용하는 것이 유용할 수 있다.
만약 좋은 기분, 에너지 증가, 스트레스 감소와 같은 자연스러운 보상을 느낄수 있다면, 습관 유지를 위한 별도의 보상을 설정하지 않아도 괜찮을 것이다.
